SKY小時候看過麒麟王嗎
有啊 勾勾麒麟王你懂嗎
你很厲害了吧
對不對 你沒有看過那個動畫對不對
後面就會有勾勾麒麟王教你下棋的
那你看完你有想要去學圍棋嗎
當然沒有啊
為什麼
因為我有看很多東西
我還有看通靈王
難道我要學通靈喔
歡迎收聽今天的乾爹發狗糧時間
今天的乾爹是黑家家圍棋教室
穿白色的衣服
穿黑色的衣服
這是黑家家圍棋教室
創辦人黑家家
他就是在看完麒麟王以後
立志成為職業棋士
現在是台灣最高段位的女棋士
曾在世界圍棋女子大賽當中拿到亞軍
你少說一個重點
他是日本媒體稱為千言一遇的美少女棋士
這個不太能講
因為品牌方要求我們不能夠強調
或者特別誇獎黑家家老師的外貌
他們希望啊
大家聽到黑家家
不要只想到混血美女
黑家家這三個字代表的意義
更多的是培養學習的熱情
黑家家圍棋教室
它是一個線上課程
從兒童啟蒙
不分年紀的基礎課程
進階課程
高階課程
還有大師課程都有
你學過圍棋嗎
沒有 完全不會
我小時候學過一點
我大概學過幾年這樣
但是太久沒有碰
也都忘得差不多了
所以我們現在體驗的是這個基礎課程
所以我覺得他這個課程設計
其實因為它是線上課程
所以其實你就是想看就可以看
你只有零碎的時間啊
你只有零碎時間的上班族
或是工作忙碌
無法帶小朋友
直接去實體棋院下棋的父母都很適合
對 因為它不像是一般的實體的教室
需要特別挪時間
它每一堂課大概就是五分鐘左右
很適合在碎片化的時間學習
每一堂課都是家家老師講一個小觀念
讓你當場去推題練習
答對了才會繼續上下去
就像是你跟老師
有在線上互動的感覺一樣
而且每隔幾堂課
家家老師還會因為時間換衣服和髮型
這我就覺得蠻酷的
其實很多人啊
如果他不是長期待在圍棋圈
長大以後想要找人下圍棋都不太容易
畢竟圍棋教室就是小朋友居多嘛
那大家可能也就因此錯過了下圍棋的樂趣
但線上課程就比較不一樣
你可以找任何你有空的時間反覆學習
有小朋友的朋友
你也可以全家一起學習
其實我自己認為啦
你學習圍棋跟投資是一樣的
就是自我的挑戰與成長
你看了很多大師的做法
學了很多觀念就可以變高手嗎
不是這樣子的嘛
你必須下場去實戰
才可以發現你擅長的地方
與你可以再精進的地方啦
不過這個東西有蠻多書在講這個
像譬如說覆盤這個觀念嘛
它其實就是你下完棋以後你去檢討
你的這個思路或是你的想法
你的做法有沒有什麼錯誤
這其實在投資上也蠻常用的啦
因為其實我們都面對的是一個未知的事情
所以像我們剛剛講的啊
學圍棋最重要就是實戰的對弈
那黑家家圍棋教室
它也開發了全球獨家的AI學習輔助系統
就算是初學者
也可以藉由專屬的AI下棋點選提示
知道你可以從哪裡開始啊
怎麼下棋
讓你的對弈學習過程更加的順暢
而且說到這個AI下圍棋啊
其實我們之前提過很多次AI的東西嘛
一開始就是西洋棋
比較簡單
然後就升藍
升藍打敗了叫什麼
卡斯帕洛夫
那再來就是阿巴狗打敗了這個李世石
對啊後來也不曉得像是這個
但不管怎麼樣
後來是這個家家老師這樣子職業棋士啊
他們其實就是可以運用這樣的工具啦
因為AI就真的蠻厲害的
所以你真的可以跟他去練習下棋
圍棋教室的上課平台裡面
也有一個專門跟AI去演練下棋的地方
系統會根據你目前的等級
安排適合的AI來跟你對弈
它還有落點十次的落點提示
還有自動算輸贏等功能
像我們一開始等級是0
那就是一個BOOBOO這個AI來跟我們對弈
像我們初學者去實體圍棋教室
嗯會很奇怪啦
來跟我下的可能都五歲啦
然後重點是他電報我
然後我怎麼辦
我的臉面何在
所以你現在在這個地方下棋就可以
自由自在的對弈啦
像這種AI下棋
它是跟世紀帝國一樣去選難度嗎
嚴格來說它不是選難度啦
因為登基遊戲你就會選地獄級
對不對
一開始就選普通級
那你有點賤你就選古威奇之類的
對
但圍棋是一種很複雜嘛
棋局變化比較多端的這種
技藝吧或是遊戲啦
那你乾爹的AI
就是利用強大的算力和深度學習
根據不同的棋局給予不同的決策啦
我簡單的說
你就是你下棋不會遇到他是這樣
他罷了好不好
他是名人
只有這個
靜騰光才會遇到
那這個好處就是
你不會因為對棋太難而被電爆
然後就不想玩了
對
所以復寒時
AI也會根據你目前的棋力
給予你適合你的策略
那不論輸贏
你都可以學到更多的技巧和思考方式
那也會給你更佳的策略的解析
我知道像是Steam上面啊
它有這個圍棋遊戲嘛
這些遊戲也是在使用系統對立
但這可能就不太適合初學者啊
除非你是本身就有棋力的朋友
否則卡關就很難突破
那圍棋教室啊
它不只可以提供圍棋的知識
它又有平台讓你可以隨時下棋
又可以上課跟老師互動
你不用去買遊戲
就可以有適合你的對手跟你對立
所以買課程
課後還可以無限對立
其實還蠻划算的
所以圍棋真的是一個
算是蠻好的興趣啦
它其實就是鍛鍊你的思維嘛
是不是可以修身養性
應該可以吧
輸了不要太懊惱嘛
因為一直輸
因為你會一直輸
啊不是
沒有啦 都是經驗
最後啊
就是這個乾爹的優惠活動時間
不管你是麒麟王的粉絲
想要學圍棋
或者想要學一個新的興趣
還是你想要追求自我突破
黑家家圍棋教室
都有適合你的圍棋課程
即日起到8月31號止
到下列連結購買
最強的初段組合課程
輸入狗狗粉絲專屬優惠碼
godog85
GODOG85
立即就享有結帳85折優惠
一次入手兩堂新手進段必修課程
只要8925元
不管是新手
還是有圍棋基礎
想要更上一層樓的朋友
想要自己使用啊
送給朋友都適合
最後再次感謝乾爹
給我們幾天的餅乾吃
耶 我什麼時候才可以達到神乎其技
先不要
歡迎收聽財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報狗的投資總監SKY
哈囉大家好
今天看到一個
算是一個很久的一個審判
二審結束
這個中興電
雲豹裝甲車案
沒收20億
哇 這個好久耶
最早應該是2016年的新聞吧
對不對
2016年
然後21年還22年
就提過一次嘛
那個時候應該是一審吧
因為現在是二審宣判
然後這個二審應該就已經定讞了嗎
他還可以上訴嗎
應該可以吧
沒有
不行喔
不得上訴喔
這個20億
此部分已經確定了
好 那就是輸20億了
再見
EPS音響四塊
然後他從最早
有新聞在爆出來這件事情的時候
股價就有跌了一下
然後後來一審出來
股價再跌一下
現在二審出來
很像大家都會對這種一時的事件
就是會有反應啦
因為他沒有提滿
怎麼講都不太對
對啊 我記得他是沒有提滿的
就是沒有直接把所有的貨有負債
全部提掉
對啊 所以後續也會有衝擊的原因在這裡
這個還會有後續嗎
還是這邊就差不多了
沒有啊 這裡就是最後啊
反正就是給20億就沒收嘛這樣子
對啊 因為有很多一開始
就是你很確信你自己會輸
你一開始就提滿20億嘛
這看起來是沒有提滿的
我記得應該是沒提滿啦
對 所以影響就會蠻大的
至少影響今年啦
對耶 所以他們其實
這邊他們是有提貨有負債的喔
有啊 有提啊
我記得有提啦
但是我記得沒有提滿啦
他就是說覺得好像不用提那麼多啊什麼的
那這樣子大家如果去看新聞
新聞說會影響EPS四塊
這可能都不太正確喔
因為如果有提貨有負債的話
應該會小於四塊啦
對 但是他提的不夠多
這是明確的啦
就是會影響到EPS
可是就不會影響到四塊錢這樣子
對 反正沒關係
什麼 沒關係
大家已經反應了
直接反應
比較快
好 我們接到今天的主題
我覺得這幾天比較大的主題
應該就是兩個吧
微軟的Copilot跟Meta居然跟微軟聯手
出Lamma 2
哇 這兩個我覺得都很有趣耶
第一個是過去啊
應該說現在其實大家厲害的這種
比較開源的語言模型
都是架在Meta的Lamma這個模型上面的
那Lamma其實它在過去它有一些限制
就是它不可商用
所以雖然大家在去勸這個Lamma說
哇 我可以把這個小模型
就跟GPC比起來相對小很多
這個Lamma模型
我可以用很多方法去把它訓練得很厲害
但那個都只是在做好玩的
因為你不能商用
Lamma的規定就不能商用
但這幾天Meta推出了Lamma 2
這個東西你去申請的話
它是可商用的
而且很快喔
而且可以授權啊
對 我有個朋友他昨天下午申請
晚上他就拿到這個商用權限了
就其實很快
然後它可商用以外
另外一個很有趣的是
它竟然是跟微軟合作耶
就哇 這也是讓我蠻驚訝的
就是它Lamma的時候
他們是自己推出嗎
可Lamma 2開始要跟微軟合作
我蠻好奇的
這個合作什麼東西啊
你說跟微軟合作這個東西
我覺得不會很奇怪啊
不是啊 你Meta也能用了
難道就是弄在自己的Facebook上
弄在自己的Instagram上
Chatbot上面
就是各種Chatbot
就這樣嗎
OK 他們在這邊跟微軟的合作是說
他們要把它用在微軟的這些硬體裡面
不管像PC啊 手機啊
對啊對啊
重點就是你沒有Device嘛
對
對啊 你就弄那一大堆
我就講了嘛
但你用那東西就是
你沒有東西可以用啊
我更直白一點講
你想要跟Consumer收錢啦
你想要Copy的那種賺法啦
你沒辦法賺嘛
誰要跟你賺
你跟你先生說
你就推我們Facebook
然後Lamma 2模型的帳號
跟你收月費30塊美金
你馬上就焊掉
誰要賣 對不對
所以我覺得從這邊就可以看得出來
微軟它在AI的佈局是長什麼樣子
因為我們知道
微軟它也有跟OpenAI
有很多的合作嘛
但是看起來OpenAI
就它的模型還是掌握在自己手裡的
它沒有打算開源
所以微軟是沒有辦法
或者是很難啦
把OpenAI的這些GPT模型
用在它自己的裝置上面
他們還是要就是說
我跟你就合作
可是它都是一個雲端的服務
所以GPT看起來
它就是一個雲端的服務
比較難到實際的裝置上面
去運行這個語言模型
但是Lamma不一樣
因為Lamma的模型小很多
而且它又是比較開源的一個模型
所以微軟跟它合作
那微軟就可以說
那我跟你合作的時候
我可以把這個語言模型
想辦法讓它在我的手機上面跑
就不用聯網
或者是在我的電腦跑
或者在什麼汽車啊
或者是ARBR的這些裝置
那相對的啦
不管在速度的要求上
或者是在隱私性
如果有這種比較敏感的資料啊
比較有隱私問題的狀況下面
那Lamma可能就會是一個比較好的選擇
所以微軟這樣子其實很不錯耶
就是如果這種隱私比較小
或者是我在提供一個SaaS服務的
那當然我還是使用GPT
它是一個比較厲害的模型
可是當我今天要到一個比較隱私啊
或者是網路啊
或者是這種裝置
比較速度上的要求的時候
我可以用Lamma模型來
去提供一個解決方案
這樣其實它的布局聽起來很厲害耶
哥我覺得很合理耶
因為反正它應該就是想做一個軍火商吧
對不對
簡單明瞭啊
你知道嗎 我提供算力啊
你說device 我也有device嘛
嗯嗯嗯
對啊 我在特定device端的市占率不少嘛
對啊
那所以我去提供這項服務很合理啊
簡單說它最多就是PC嘛
那你在PC裡面搞了個什麼東西
或是遊戲機嘛對不對
你要用這東西我就是市占高啊
對啊 那我一定要想辦法
在這裡面找一些東西賺嘛
反正管你什麼模型對不對
我可以收到錢
我做成產品收到錢
最棒了
對 沒錯
他們在發布這個的時候
微軟的CEO還在Srips上面
發了一篇文
然後Mark Zuckerberg還有說
歡迎你也來Srips這樣子
哇 這感覺都是布局好的啊
好 那我跟他說
你就大概什麼時候發這個文啊
對 就是一個PR啊
這個套路太爛了
然後他們還有跟高通合作
他們要把Lamma 2
放進高通晶片裡面
對啊 我覺得這個跟高通
這個滿有趣的
這個其實高通最近很多動作耶
嗯嗯嗯
好像高通動作都要爆了
高通Computex就有在那邊講
對 他有一個talk就是說
叫做混合式AI啊
就他覺得AI是混合式的就對了啦
就不會只有ChadGBD這種
或是OpenAI這種雲端型的服務
他就覺得會到Edge端嘛
因為他所有東西都是Edge的嘛
因為高通真的多的都是Edge的
對啊 所以他的布局都是
我們混合式AI
就是我手機也可以算啊
或是我其他IoT的東西也可以算
可是他這一次就直接
跟那個Meta合作這個叫什麼
Lamma 2的這個
直接出在他的那個耶
手機晶片上面耶
對啊對啊對啊
對 我覺得這個很酷耶
我自己直覺啦
你的手機又應該變很大顆喔
手機晶片啊
這可能還是要看最後
因為你知道其實在過去啊
就已經有人把Lamma第一代
放在手機上耶
誰放在手機上那麼厲害
對 之前在那個
我忘記哪一個大學了
就是他們就已經有嘗試過說
我去Find2 Lamma
然後Find2以後的東西
我是直接在手機上面運行
不是 你就是運行啊
你手機裡面Core要設計一些
給他做ML的部分的啊
你光可以運行就很厲害了喔
不是 你運行是一回事嘛
運行就是你現在的東西
你可能有刪減精度
塞進去嘛
這也是可能的對不對
我的意思是說
因為過去有一些
像什麼那個什麼
EE Times啊
像這種他們就有提啊
他們就是就是說
你這個晶片裡面
有一部分可能是要來算這種東西的嘛
對不對
對啊 這個單元可能就會變大啊
如果你要算的東西越來越複雜的話
手機的die size就會變大啊
他們在之前他們是使用那個啦
是使用CPU計算
就是他有純CPU計算
然後在Intel上面要做多久啊
在高通的什麼S845處理器要做多久
這樣
所以其實在Lamma
他放手機是有沒有可能
他是有可能的喔
因為Lamma他其實只需要4G的RAM
對啊 他是有可能的
但是這個4G是他需要4G的RAM啊
對 所以他的大小是可以放
那接下來就是看看說
高通在特製這樣子
我要直接把Lamma 2放進來的這個晶片
因為他雖然之前可以RAM啊
就他用CPU可以RAM
可是那個有點久
他說你問他一個問句喔
一個十個字的問句
他大概要等十秒鐘的話
他才開始回答你
就他influence的這個時間還是有點久
對啊 所以你要快
你那顆晶片一定變大啦
我覺得這合作有趣是
手機有可能有新梗就對了啦
其實重點反覆是說
他會不會算 可不可以算
一定可以算嘛
不然要幹嘛放
對不對
對啊 所以高通的一連串推起來
就是這個東西一定可以放在手機上
那只是說放在手機上要幹什麼
對不對
他如果這個東西
這個功能加進去
大家不願意花錢買
那是bullshit
對不對
對啊 所以他想辦法放進去了以後
那如果大家願意買他的某一些功能
是因為這個所謂的AI模型
造成他的這個效能大幅提升
你就會想買嘛
那想買的話
那我們手機之前不是都覺得
幹 沒什麼新意了嗎
現在有新意了吧
你想買了吧
對不對
這個東西真的是
有點難想像他會長什麼樣子
對不對
我覺得不會耶
我覺得現在馬上可以想像的東西
其實滿容易的
我覺得現在目前大家在努力的方向
都是可能初步是馬上可以想像的
例如
例如就是你的iPhone都是問那個嘛
Siri嘛
他現在還要連線
以後可能不用連了啦
多數的時候不用連
我是覺得先想辦法把Siri變厲害吧
當然瘋狂吐槽Siri耶
太爛了吧
可是這個跟高通沒有關係
這你要問Apple
太爛了吧
對啊
所以類似這樣的服務嘛
或是之前提到的Edge的所有的應用啊
包含了照相啊
然後那個錄影啊
甚至你用手機聽音樂啊
影片啊 遊戲啊
這些應該都會增加很多耶
我自己覺得
我覺得有可能會出現
比較有趣的可能是那種AR VR的應用吧
就我自己覺得啦
景深的那些的重算可能會蠻強的
因為他畢竟是在手機的晶片上
我想像的是說
他可能還是在原生的App上面
比較有機會用到
你說如果像什麼看影片啊 聽音樂啊
現在都還是用別人的App嘛
都還是在別人家的服務
我比較難想像這樣子
到底要怎麼樣去使用它
反正就是重新還原那個音效啊
你如果特化它的話
你說音質比較好這樣子
對啊
或者是空間
壓縮比啊什麼的
這倒是有可能
有點像那個iPhone的空間音訊
可能會變得更完整這樣子
就是你那種空間音訊啊
譬如說你手機可能就可以直接降噪了
之類的啊
嗯 對 對 對
對啊 因為理論上的
目前的降噪是
你用耳機的麥克風收音嘛
然後它裡面有晶片把它消除掉嘛
那其實理論上是可以用手機收
然後消除掉
然後再傳到耳機嘛
我就說這個是隨便講的啦
但這個模型是理論上可行
實際上目前不可行嘛
說不定未來可行之類的啦
我知道類似這樣的概念啦
我覺得像這種的AI蠻多啦
然後我剛剛比較難想像的是說
畢竟Lama 2是語言模型嘛
對啊 對啊 對啊
語言模型的應用會是什麼
這個目前比較沒概念
可能就像你說的啦
就是本基端的Siri吧
對啊
但如果是這個樣子的話
那直接改進Siri就好了啊
不要啊 Siri又不是它的
不是那個
就是他們這種時候就會有這種
利益的衝突
因為以Siri來說啦
其實就是Apple在掌握嘛
那以Android來說
其實是Google在掌握那一端
那如果今天我們想要
在晶片這邊
不管像高通他說
我在晶片這邊
我來把它加上一個Lama 2模型
那可以來讓你們去更好的去
用對話的方法使用這支手機的話
會不會
這個權利會有點被高通拿過去
其實那有可能
對啊 我真的覺得會有可能耶
就是這個使用的方法
變不一樣了啦
你本來手機那邊滑來滑去的啊
滑得好累耶
現在你就全部都用嘴砲
用嘴的
對啊 那看起來是Siri的加強版嘛
對不對
但你說這個東西有沒有可能
有新的使用方法
我覺得會啦
會有更多的
對啊
或者是說遊戲上
或是一些App上
會有更多的新的呈現嘛
雖然說它是一個文本模型吧
我們這樣說好了
對啊 那只是說要看它要再
做到什麼樣的應用
我覺得初步大家可以想的
可能都是這些視覺啊 音訊啊
這種很特化的應用
但我覺得一定會有人想到一些
Kiddo App吧
我們這樣說好了
那這個看起來就是說
如果有這樣的東西出現
就會讓你的手機很有趣了
你的手機很有趣
看起來提升的規格
好像就又再出現了一個新的路
你就有機會換手機了嘛
他換手機搞那麼久
為什麼一直衰退
就是因為你覺得換了沒差啊
之前不是有一集講什麼
二手手機的市場
對啊 這個就是因為這樣啊
去年跟前年的手機拿來用
沒什麼差別啊
差不了太多嘛
跑遊戲也都可以跑啊
該玩的都可以玩啊
那沒有差
那幹嘛要買新的
所以這類型的行為
就值得觀察
他到底有沒有辦法重塑手機的這個
看起來就是這個規格已經到頂了
的這個issue在嘛
那如果真的大幅導入呢
低潤的需求可能是不用說了
因為他可能會經常使用嘛
那除了這個以外
我想應該還會有別的需求需要改善
一定啊
或是說讓這個手機更厲害嘛
手機要變成大台啦這樣子
大台了嗎
對啊 這個電力也是啊
電池要變大吧
然後你記憶體要變大啊
就應該也不會一直推論啦
你一直推論也很奇怪啦
但我想
他不一定是推佛手機的應用
你就會有更多的終端的裝置
用這些神秘的AI模型啊
我覺得以這個產品來說
目前都還是想像空間比較大啦
應該還沒有人真的知道
他實際的應用
或者是大家喜歡的應用是什麼
那最後就算高通做出晶片
我覺得他就是一個語言模型
我覺得他離這個應用端
已經是非常非常近的一個技術了
換句話說在使用這個技術的
其實會是應用端的開發者
那我們就直接就講
可能就是這個OS的開發者
所以像Google啊
或者是蘋果
他比較有可能說
那如果我要用這個晶片
我來想我能夠做到什麼事情
那在目前我覺得應該都還沒有
我有想到一個很直接的啦
你知道手機不是會偷聽我們講話
對
你看要放那個
更精準的投放廣告給你
好爽喔
哇 這個是不可以講的東西啊
你知道嗎
一定是這樣子的吧
以為我看不懂啊
不可以講的東西啊
對啊 以為我看不懂啊
對 等一下就推一大堆
什麼新的東西給我
讓我好想買之類的
他可以很容易的點燃你的購買慾望啊
好 這個不知道啦不知道
我覺得這邊的應用
我真的還想不到
可是另外一個新聞就蠻直接的了
就是微軟的Copilot終於要出來了
然後它的定價一個月30美金
超貴的耶
我兩種都有看到
像你覺得很貴嘛對不對
可是像有人就會覺得說
金正正在生產力的角度來講超便宜
對啦 他生產力有這麼高嗎
比方說像雀的GDP你有付錢嗎
當然沒有啊 我付零月
沒有嗎
我沒有很常用啊
我沒有需要到這麼快啦
我不能說我沒有很常用
應該說我不需要那麼快就對了
因為像我要買那個雀的GDP+
它是20美金
講真的我就覺得
這20美金超級還好
然後我就是一直讓它刷也沒關係這樣子
那當然我自己是比較沒有用Office的東西
因為我用Mac嘛
所以我都是使用Apple生態系的產品
我比較沒有使用Microsoft的365 Office
所以我不太確定啦
就是它加上這個Copilot以後
到底幫助有多大
但一個月30美金
我覺得如果今天是公司的話
應該蠻有機會買的
針對特定的人
會買啊 高階主管會買而已啊
我不相信有這麼多這麼高生產力的人
一千塊還好吧
哪裡還好
我是公司 我打死你耶
公司版的又不是這個價錢
沒有啦 它那個不用啦
你任何Office 365的人
只要30美金就可以了
所以它公司版跟一般人也是一樣的價錢啊
全部都一樣
它Office 365有好幾個方案
什麼E3 E5 Business Standard
Business Premium
全部都是一樣
你加30美金就可以了
那比預期的便宜啦
因為本來大家在傳說
你Office 365要買到
企業版要買到最高級
然後才會開這個服務給你
現在看起來不是
是隨便一級
但是價錢比較貴
沒錯
這樣很合理啦
所以那個基數比較大
對
你說買到最高級
那個太貴了吧
而且不是每個人都會用到那個啊
那個是真的很貴喔
而且那個是企業版的最高級
那個不是在指一般人的喔
一般的365在那個商店可以買
那不是那種喔
它是那個企業級的報價就對了
所以我覺得以這個東西來講
如果我現在已經有在買
這些不管是E3 E5
或者標準版啊
高級版啊
你只要加30美金就可以買
我是覺得蠻有機會的啦
對 難怪會漲
我本來就覺得一定會有人買啊
你看Notion都買成這樣了
結果不知道Notion賣得怎麼樣
我自己覺得蠻行
我預購好多人買啊
我是沒有看到相關數據啦
所以我不知道Notion
AI賣得如何
對啊 反正它也是算GPD嘛
你就問一下GPD
再貼上Notion也是一樣意思啊
對不對
對啊 只是它有調教得比較好一點而已
但對
硬要省也是可以啦
對啊 反正這個我覺得就很明確
因為這個場景又很直接嘛
就那樣啊
就是那個商業場景
會花錢的場景就那樣
但我覺得一定很好用
一定很多人買啦
長線的人很多啦
應該也可以很有效的提高它的這個ARPU啦
對啊 就算買的人很少
只有10%的它的用戶好了
但其實這個提升很多嘛
就比它日常的訂閱的費用是多很多的吧
對啊
所以這個對它的獲利的影響是高的啦
嗯
對 我覺得這是很重要的影響啦
你AI這些東西
如果沒有辦法提高你終端的ARPU
對啊 但我們這些都是在唬爛的啦
我是覺得應該還是蠻有機會
只是看它的持續時間長不長
因為最近不是也蠻多有消息在講說
確GPD的這個用量啊
然後就不管是造訪數還是造訪時間
其實都在下滑
就已經不是成長率下滑了喔
是Page View跟這個時間就是在下滑
那這件事情到底
在經過了一波的這個
試用跟嘗試以後
到底還有多少人會留下來
我覺得這個東西也是蠻關鍵的
對啊 這當然是關鍵啦
但只是說這個產品
如果真的能這麼好用
大家就會付錢買了嘛
對啊 你這個跟確GPD好像
又是另外一個層次的問題對不對
嗯 蠻像的吧
不會啊 確GPD又不會幫你做PPT
會啊 像Gamma多厲害
Gamma背後也差不多
最近我看到一大堆那種簡報
全部都用Gamma做了耶
喔 現在這個已經要變主流了嗎
AI投影片
如果真的可以的話
那買爆
喔不是
至少學生會買
真的 真的耶
這好爽喔 天啊
對啊 我看他們在做論文
我就想說我為什麼寫論文的時候
媽的沒有這個
真的
超爽的
我一下就寫好了 我跟你講
學校直接買起來好不好 學校
對啊 學校買爆了啦
這可以啦
然後再買另外一套
就檢視大家有沒有認真寫嘛
這個道高一尺 魔高一丈
大家都會有這些爛招啊
沒有 沒有
我們是在善用科技
可以 可以 可以
我覺得很棒
大家趕快買爆
反正我覺得微軟
真的算是蠻前面的啦
像Nelson這些的
他們的使用量會影響到
這個AI的狂潮會不會持續
沒錯 沒錯 沒錯
到底是不是生產力的改善
還是這個大家出好玩的
而且他們現在是直接就是
給最多人使用你知道嗎
就是我們也不要怎麼慢慢來啊
就是你現在如果Office 365成功
Copilot成功
基本上就是在宣告說
以後就是這個樣子
對啊 我覺得就是耶
它價格一定會陸降啦
但是就跟那個嘛
手機支費一樣嘛
一開始很貴啊
然後弄來弄去就越來越便宜啊
可是不管怎麼樣
那個東西就是跳起來了
但它就變成一個必要的東西了
對啊 它就是拉起來了
它就是做在你的生活裡
到時候你自己在那邊貼投影片
還被人家笑對不對
對 對 對
聽說你在做投影片
做了半小時啊
好辛苦喔
不是半小時 是五小時啊
我做個五分鐘
我處理一下
像我可能就
嗯 一千塊耶
最近蠻常要演講
買 對不對
先買一個一個月的章
對 先買一個月
先試用一下
不行 馬上寫一篇文章
幹譙一下我會亂之類的
很爛啊 什麼的
對 但不管怎麼樣
反正這個新的服務
我覺得應該會有一些人去嘗試啦
嗯 嗯
那這樣的嘗試很重要的就是說
那如果真的能成為一個
就是主流吧
或是說這個跨過一些
早期常心的人
漸漸進入大眾的視野
大眾的使用
那其實我們在談的這些
大家看到這些AI伺服器的
美好想像是有機會的啦
嗯 嗯
所以這是一個
我覺得要很值得關注它的Rpool了
我覺得真的就是
等到它release
然後大家都可以買以後
可能就看一下
身邊的人用的狀況啦
這個真的是值得調查一下這樣
然後也當然要去看一下
更大的數據
不會啊 微軟會公佈它的Rpool啊
它的這個Average Rate Per User
他們公佈就來不及了
對啦 以股價來說是來不及了啦
但你要判斷這個趨勢來說
我覺得還算有點意思
就是長期追蹤吧
這樣子的話
如果是趨勢的話
沒錯沒錯沒錯
好 第二個主題
是荷蘭的電動單車
這個號稱啊
全球募資總額最高的電動車品牌
單車界的特斯拉
VanMoof 被破產
然後欠台廠10億
對 好可憐啊 台灣人
我們先來講這間公司啦
因為其實我們之前就有聊過
整個電動自行車所面臨到的問題
甚至不是自行車喔
就是我們已經知道說
巨大的庫存很高嘛
然後自行車零組件廠
停薪也有提到
他們的存貨管理有些問題啊等等的
可是這已經是全部的自行車喔
其中我們還有一集
專門在聊電動自行車這個東西
然後提到
他其實比自行車更早就遇到問題
那當時主要的一個東西
就是在歐洲的補助開始減少了
所以開始很少人在買電動自行車
現在又出現了這個VanMoof破產
所以是整個電動自行車
到現在還沒有回來
還沒有吧
他都被稱為電動自行車了
應該是特斯拉吧
對不對
對啊 單車界特斯拉
對啊
我們之前好像有提過嘛
歐洲當時是補助電動自行車
但是補助一部分的錢
就讓你去騎電動自行車
你就把它當摩托車就好了啦
我講一堆什麼電動自行車
你就把它當電動摩托車
只是可以騎在人行道
然後騎不快
沒有 歐洲可以騎比較快
歐洲好像可以騎到五六十
他這個VanMoof應該騎滿快的
反正就不管怎麼樣
他就是一個
他也很潮很帥的車
然後他潮是潮在他不是那個嗎
他有什麼自動追蹤啊
不會不見啊什麼鬼的
反正有很多神秘的功能
然後又很流線性
帥
對 所以他其實賣得非常好
至少在疫情的時候賣非常好了
對 然後這就出現了多數
疫情受惠的這些品牌
常有的practice對不對
疫情很好
他們覺得自己是無敵的
覺得自己很棒
接到很多訂單
大流火場
對 然後就
怎麼突然大家不買了
我東西賣不掉
我訂了好多東西怎麼辦
對啊 錢噗噗出來了
哇 只好倒了
就這樣
我覺得這個還算蠻常見的
真的
所以你會怎麼看電動自行車這個產業
他還會再回來嗎
我覺得一定會有他的這個
因為他已經變成一個交通工具
他就是一個交通工具
你就把他當做摩托車就好了
你就把他歐洲摩托車
我覺得合理
但是他一定會有
他固定的部分的銷量
而且甚至現在有很多的這種
我不知道你們有沒有看過
這種新的商業模式
他就是一個電動聯盟
什麼意思
就太有趣是說
他有點像共享自行車的概念
對不對
他也是共享的電動自行車
電動自行車嗎
他是共享電動自行車
共享電動滑板車
共享電動叉叉車之類的
所以只要是電動的交通工具
我都可以共享
對 超有趣的
哪裡
在歐洲
真的喔
對 在歐洲
歐洲有一些神秘的商業模式
我覺得很好玩
就是說那個電動的這些東西
其實如果真的有共享的這個
他其實就是一定會有量
再加上就是他們在騎的人
其實真的蠻多
因為他們當初補助
現在應該也還有一些
只是比較少
但是可以選你要補助什麼車的
對 那歐洲其實不好停車
對 歐洲它是小車子
然後你騎腳踏車又太慢 太遠
你用這個電動自行車好像蠻方便
所以大家都選這個
對 所以我相信
他一定會有一個固定的銷量
就跟汽車一樣
就會有一定的保有量
然後大家就是每年還是會買
幾年之後還是會買
那就是一個替換這樣子
對 他就變成是一個交通工具
對 所以我自己會認為
他會是一個交通工具的東西就對了
對 那未來可能就是要關注的
反而是保有量吧
就是你不要期待他亂衝亂衝
因為前一波的這種補助才剛過
那當然有可能過了三五年
大家想換車了
那可能會有重新來買一波這樣子
對 那是那個時候
對 那我是說
整個電動自行車市場
應該還是會保有一定程度的
這個銷量就對了
這邊可能還是要看一下
就是像你剛剛說的
你要再回到那個時候
可能有點困難
那一定程度的銷量到底是多少
這可能就會是電動自行車
要研究這個產業的一個關鍵
就不可以覺得
疫情的那個數字是正常的數字
說不定是被扭曲的數字
對啊 其實這邊我們會特別拿出來講
就是因為其實那個時候有一個講法
他其實是用那個
台灣的那種設計電子的方式
去設計這個自行車的
什麼意思
他供應鏈都在台灣你知道嗎
對啊 我知道
所以他還要欠一大堆錢在台灣
欠10億台幣
對 我覺得這對台灣是有一些傷害
因為其實你這種新創品牌
如果你真的能做上去
就像特斯拉一樣
你整個供應鏈就會拉起來你知道嗎
對啊 他就是剛好沒做起來
運氣不好
台灣影響的就三家啦
宣德 泰康機密跟愛迪亞
我們有講嗎
大概是10億左右
泰康機密最慘
泰康機密就8億
泰康機密主要代工廠
對 這個直接就是
8億的營收賬款沒有拿回來喔
然後主要就是連接器
所以其實這樣看起來就是這三家公司
然後這10億不一定拿得回來
而且我是覺得應該是蠻難拿的啦
我覺得應該拿不回來啦
但就可以拿一點點錢之類的
但對 就是那樣
就我覺得這個其實很有趣
你去對比一些公司喔
就是在疫情的時候跟現在
就完全一樣
而且都是台灣供應鏈
都是剛好特別衰這樣子
像那個Paliton
對 我的平台董
一模一樣啊
對啊
好 一樣是我在外面賣很爽
然後供應鏈給你下很多
然後突然收不到錢來靠
對不對
對啊 就很多人都說像這種
就是你一開始有賺到利潤嘛
然後最後賠在存貨
一次賠回去
你看像太康精密其實
因為另外兩家公司
不管是宣德還是ID
他們這一筆
我們講應收賬款拿不回來
可是他們這個占比都在1%以內
太康精密其實占比蠻大的耶
太康精密它的總資產
也就是17億
然後裡面有8億是拿不回來的
對啊
還好人家手骨很粗啊
有嗎 手骨粗嗎
它是兩大公司的轉投資啊
OK 背後還有人造的
兩大金主應該是不至於到倒啦
但這個影響是蠻深遠的
Maplewood台灣有辦公室你知道嗎
台灣有展售中心
真的喔 這我不知道耶
真的真的真的
在台北
之前有看啊
我之前本來在查Maplewood
因為有一陣子在看這個電動自行車嘛
看一看一看
這個很酷喔
這個在台灣的耶
台灣還可以看車
好 可是最近關閉了
不好意思喔
直接在Google Map就看到
抱歉 辦公室不會對外開放
那個時候是寫說
可以來看車要預約喔
買不到車喔
之類的
對
其實現在我看照片
其實我發現我看過它耶
看過啊 蠻帥的吧
對對對 蠻好看的
對 是那種
你看了你就覺得
欸 這台車真的蠻酷的
我應該要看一下這樣
不是粗獷的那一種
對
其實我可以理解它為什麼說是
單車界特斯拉啦
就是那種科技感啊
極簡的線條這樣
很歐式啊
它就是很歐式跑車的FU啦
嗯
但不散啦
對啊 所以我覺得
這個又是一次就證明就是
對 這樣的產業的模式是常見的啦
嗯
對啊 你說那個歐Bike啊
也是這樣啊
但大家在講說
這個東西對台廠的衝擊會有多大
除了我們剛剛講的
嗯 鈦康金米可能影響比較大以外
其他我覺得應該是還好
畢竟這個在自行車產業
它還是比較小眾啦
對 它畢竟還是佔比沒有那麼高
對 對
所以你說到底會有哪些台廠
會受到很多的影響嗎
我覺得還好
你說像巨大這種自行車廠
主要還是以一般的這種
不是電動的自行車為主
他們的問題還是比較其他的問題
對 沒錯
那我覺得整體來看
其實現在應該是要
好好的來研究一下啦
其實可以了對不對
差不多了吧
對啊 終於又一個
不能說終於啊
就是又一個人倒下了
對 市場又空出來了
沒錯
這個供應鏈又在重組的感覺
然後之前很多的壞消息
現在看起來也還沒有變好
其實這個時候都是很值得研究的
因為反正MapleFruit倒了
就荷蘭人
就投資人都輸錢
對 就這樣
對 就荷蘭人跟台灣人都輸錢
對啊 但對整體行業來說
就是重新洗牌的一個機會嘛
市佔率又重新變化了
你說他那些成貨怎麼收不回來
可能財務上看到就是打掉了嘛
就不見了嘛
他賣的那些車子
市佔率就空出了一塊啊
沒錯
那他們就去買別的車嘛
對啊 那這個市場這麼慘
那看有沒有過度悲觀的機會
沒錯 沒錯 沒錯
反正只要大家在這種
很不好的消息
一直出來一直出來的時候
那就差不多可以看一下了
其實有人倒已經是很最後了啦
理論上是啦
對 因為電動車小品牌真的超多的
所以不知道
這個是有名的
所以有名的我們都會關注一下的原因在這裡
沒錯 沒錯
好啦 我們這集就先到這邊
喜歡聽眾的話
記得按下訂閱 分享給親朋好友
並給我們五星好評
想要支持我們或有任何的問題
都可以到Apple Podcast
Facebook 或是YouTube留言
有業務合作的需求
請參考資訊欄的合作信箱
感謝大家收聽
我們下週再見
拜拜